---
title: Javascript在项目中的应用
id: 384
categories:
  - 未分类
date: 2010-10-11 23:43:34
tags:
---

Javascript在Web开发中的应用可谓无处不在，无论网站也好，B/S系统也好，要想真正做好用户体验， Javascript + HTML + CSS是一个不错的选择。普通网站相对来讲比较简单，所用到的Javascript也不会复杂。在此主要讲一下Javascript在B/S系统和大型Web服务平台中的应用。

<!--more-->很多的Web开发人员对于Javascript并不重视，遇到需要Javascript的时候立即去网上找个实例代码，直接就套用在项目中，他们似乎很迷恋这种快速而“方便”的解决方法，有时候尽管项目当中已经有类似功能的东西仍然习惯于去Google，是的，这或许仅仅是他们的习惯而已。

我并不反对使用比较成熟可靠的Javascript开源代码，但必须具有完善的帮助文档，这样在碰到棘手的问题时不至于手术无策或者花大量时间来研究源代码。如果想在项目当中大量的使用Javascript，建议注意以下几方面（当然，可能概括得不全面）。

**第一，项目组必须至少有一人精通Javascript，并且其他人必须对Javascript有大概的理解。**

精通Javascript的小组成员负责Javascript的规范，以及协调页面重构师和后端程序员之间的衔接。做前端开发的朋友一定有碰到Js本来可以正常运行的，结果被程序员加个或者改HTML标签就出现错误了，然后花大把时间才能找出原因，甚至要重写，很郁闷的事。由于开发过程没有规范和程序员不懂JS造成类似的现象很多，一两次可以忍受，多了如果是我会爆炸的。

**第二，核心代码不要去网上找Demo或Plugins。**

中小IT企业往往在开发过程中，会有人手不足，时间紧迫等限制，简单的认为有的项目不复杂，随随便便就上马编写代码，遇到需要Javascript的时候他们会迅速的通过Google或者百度找个可以勉强适合的方法 (function) 或者jQuery插件搞定，然后洋洋得意自己解决问题多么的神速。然不知这其实是在为以后埋下诸多的地雷，等某个功能要修改时，才发现找来的Javascript不适用了，要改又很麻烦（很多程序员或许压根就改不好，或许不屑于修改JS这么低级的脚本语言），没办法，只能继续为自己埋下一个地雷：继续Google/百度。没关系的，真的！等到网上再没有任何人能预先知道你的需求为你写一个插件或一段代码等你去找的时候，你会崩溃的明白，可是晚了，真希望你在下个项目上马时能避免这样的错误。

**第三，做好Javascript的交互流程规范和通讯数据规范，并严格按照规范进行开发。**

尽管Javascript在解决很多交互性的操作时很醋，但Javascript是一匹野马，不能驾驭它将会给整个开发过程以及后期维护带来诸多问题。如果Javascript没有与整个交互过程一起做良好的代码规范、接口规范，那么在后期的调整、维护以及二次开发都会碰到巨大的困难，特别是应用大量Ajax的时候。

规范应该把整个系统的一些相似的功能提取出来，尽量加大代码重用率，以此来减少后期维护所需的工作量和心理负担。包括页面上的消息、提示、弹出窗口及按钮操作等都应做好规范。在数据通讯方面做好规范有利于前端和后端的分离，这里主要涉及AJAX请求，应该对AJAX的请求内容和方式、返回的状态、数据格式等做好规范，这样不必在代码编写阶段进行很多没必要的沟通。关于Javascript与DOM的交互，要做好规范，包括命名、结构、表现；Javascript尽量避免依赖HTML的结构，这样以后修改HTML结构时就不会明显的影响到Javascritp了。